在參加「經理人之道」這本書的讀書會時，我對「高階管理」這個章節最為感興趣，而這就好像金庸筆下的武林人士紛紛想一窺「辟邪劍譜」來學得絕世武功一樣，我也在這股好奇心的驅使下，二話不說直接認領了這個章節。原本我以為這章節是在談論某種高階的「管理技巧」，但等到我真正看了內容後，這才發現原來跟我想得很不一樣。

這章節所謂的「高階管理」並不是我所以為的「進階管理方法」，而內容是在談論「高階管理者」的主要負責任務。我實在不得不佩服作者練就了一對看透資訊管理領域的「火眼金睛」，在她書中的字裡行間，我彷彿看見一位高階管理者的日常生活栩栩如生地呈現在我眼前。

作者主要提到了兩種高階管理者 -「首席技術長」和「工程副總裁」。而在描述這兩者的工作內容時，我對作者在書中的一段話特別地有感覺，她說：「成為首席技術長 (或工程副總裁)，好比尋求一樁幸福的婚姻。記住，重要的不僅僅是頭銜，公司和人都同等重要。頭銜絕對不代表一切」。

作者這席話深深啟發了我，或許，我們總是在追求個人成就的同時迷失了自我，但是，這就好像德蕾莎修女絕對不是為了追求諾貝爾和平獎得主才全心主意地為最貧苦的人們服務一樣，頭銜終究只是我們在追求「幸福」時的一個附屬品而已。而身為一名「唯心主義」者的我，總特別喜歡探究形而上的事物，正所謂「形而上者謂之道，形而下者謂之器」，在看這本書時，我發現作者書中總是貫徹著某種形而上基本精神，那就是「了解自己」，而在這樣的基調上加以論述的內容總是特別的客觀與耐人尋味。衍伸自作者的這份精神，讓我不禁想起，或許我們都值得更好，我們都要學習與成長，但我們真的知道我們學習與成長的真正動機是什麼嗎？

還記得我念大學一年級的時候，每天放學都閒得很，再加上當時住在缺乏休閒娛樂的學校宿舍，於是我就報名參加了系上的桌球隊。我的動機純粹就是消磨時間，等到課業一忙我就會隨時退出，但萬萬沒想到的是，就在我要升大二的時候，我卻被選作了桌球隊隊長。而本來一再推辭的我，在學長的百般相勸下，最後我也只好接受了隊長職務。

原本我真的只是想練個球打發時間，但自從扛下隊長的責任後，我就要開始做很多打球以外的工作，像是招募隊員、教隊員打球、參加球隊會議、和其他隊長交涉、制定練球時間、觀察隊員練球狀況、安排校外比賽、規劃比賽上場隊伍、擬定比賽對戰策略、關心隊員的心理壓力、處理隊員退隊事宜等。或許，你在看完這些流水帳後，讀的有點累，但我那時的心情也和你現在是一樣的。我一直做這些事情到任期結束並且找到接班人後才交棒，中途我實在很想把重心轉回我的學業本身，完全放棄隊長一職不想再碰這些事情了，但，我始終說不出口，因為隊員可以對我說他要退隊，但我要跟誰說我要退隊呢？我也只能獨自咬著牙撐完這一切。

或許，我們總是在某種半推半就的偶然之中交織成了不同的生命故事，而也透過這些生命故事來更加的「了解自己」。還記得以前小哥有說過一句話 「當主管是沒有悲觀的權利的」，那時在聽到這句話的當下，立刻讓我想起了當時作為桌球隊長的我怎也說不出口的那一句話，而這段當桌球隊長的日子對應作者在書中所談論的「高階管理者」，實著在我的內心起了很大的共鳴，我好似可以理解作者隱藏在字句當中，那種當一名高階管理者放下自我成就他人的責任是什麼...

作者提到，「首席技術長」並非技術職也不是技術職涯的頂點，更多時候也不是公司裡技術最頂尖的工程師。而作者也強調，要去歸納何謂首席技術長，是很難面面俱到的。首席技術長有可能是公司裡負責技術的聯合創辦人，或是公司草創初期留下來的工程師，亦或是作為一名工程師慢慢升等上去的。但不管定義多麽的模糊，作者還是給出了一個比較明確的概念，所謂的首席技術長是「鑑於公司當前的發展需求，兼具策略眼光與執行能力的技術領袖」。

我過去也曾經擁有作者所提及的這種錯誤觀念，認為首席技術長的頭銜就是證明技術能力達到巔峰的一枚金牌，但在看過作者的描述後我這才知道我錯了。而作者也在書中再次地強調，有這樣錯誤認知的工程師，如果在當上首席技術長後，把技術以外的工作全都交由副手處理或者是全然的視而不見，那麼這就等同於是一種「自我架空」，而徒有自己的一雙手其實在組織中發揮不了任何的影響力，並且在推動想法上會有著很深的無力感，因此她是奉勸這類人最好朝往架構師的角色邁進，而不要輕易地踏進去這個不適合自己的「泥沼」。

這讓我想起 HashiCorp 的創辦人 Mitchell Hashimoto 的故事。說到 HashiCorp 就會想到他們最知名的產品 Vagrant，而 HashiCorp 也由當初的七人公司做到目前成為市場價值 1467.13 億新台幣的國際知名公司。過程中 Mitchell Hashimoto 從工程師變為執行長，後來又成為技術長，但最後因為他太過熱愛於寫程式，所以又捨去技術長一職回頭轉當工程師。而他的故事再次說明了「了解自己」的重要性，並也再次呼應了首席技術長不是只追求技術頂點的看法。

上面有說到，作為一名首席技術長最重要的是了解「公司當前的發展需求」，也因此，首席技術長必須非常熟悉公司的「產品業務」與「部門組織」，而其也才能在這樣的基礎上依據自身的開發能力提出有助於公司未來的方向策略。此外，作者也建議，當一名稱職的首席技術長必須保持對新技術的敏銳度否則很有可能會錯失決策良機。

而因為首席技術長的主要任務在於「決定策略方向」，也因此，其往往不清楚每個團隊專案的具體執行細節。所以，這時候就不得不提到第二個高階管理者 - 「工程副總裁」。

作者稱「工程副總裁」是一群位於工程師管理階級頂端，並且在人事、專案、團隊和部門管理等方面具備豐富經驗的經理人。而出色的工程副總裁總是善於挖掘細節並確保基層工作確實執行到位，此外，因為在組織中保有一定的話語權，除了要確保產品路徑的規劃切確可行，還要關注現場的執行成效並對組織策略的執行成敗負責。

作者特別提到，要找到一位工程副總裁是非常困難的，所以大部分的公司必須從外部招攬。而之所以困難，是因為這個職務必須要以「技術能力」搭配「管理能力」來令人信服，但遺憾的是，通常會來應徵這個職務並且已經從事多年經理人工作的人選，大多已經對技術相關的面試問題不感興趣了，然而，如果公司錄取了一位對技術問題不感興趣的工程副總裁，那麼他將有可能無法帶領底下的工程師完成任務，因為大多數的工程師並不信任欠缺技術可信度的人。

比較兩者，「工程副總裁」通常是想法的推動者而「首席技術長」更專注於擬定大方向策略與考量技術。然而「首席技術長」和「工程副總裁」這種一搭一唱看似天衣無縫的組合，其實還是存在某種問題的，這問題作者稱之為「變化的優先級」。

此問題的濫觴在於，看重策略方向的首席技術長，往往會忽然地嗅到某種新的產品價值後，突然地要改變原定的策略方向，但是他們忘了目前現場正在執行些什麼任務。而專注於執行現場的工程副總裁，甚至是其底下的產品經理與開發人員，則因為某些規劃好的既定開發目標還未完成，而無暇接應這些突如其來的內部變化。當組織規模越大，就越難迅速地改變工作的優先級，而這樣的緩慢進程，經常讓這些負責策略方向的角色們感到沮喪。

回想起 91APP 的發展過程，我也從 2014 年跟著走到了現在，看著這一路以來的變化，讓我想起不管是 2017 年我們的 Happy 產品長指出的人越多產品越做越慢現象，或是後來尋求 Ruddy 老師的協助所引進的敏捷精神而進行的內部文化改革，亦或是到現在的 one team 與團隊運作形式，都是我們面對「變化的優先級」問題的因應作法，而這些作法的目的都是為了讓我們的「策略面」與「執行面」可以達到最佳的發展狀態，進而快速的反應市場需求讓 91APP 建立起在市場上無可動搖的地位。

回到本書，我想，作者可以提出這些精妙的看法並且匯集成冊，想必她的個人故事也是特別值得一看的。作者說到，2014 那年夏天，她從原本擔任的工程副總裁一職被拔擢為首席技術長，但這段過程並不順遂，而作者也在她的書中分享了這些經驗。

作為一名「準」首席技術長，她被要求必須提交一份上任計畫書，起初作者不得其法而碰了一鼻子灰，後來她在請求執行長作為她的個人教練後，她才得以跳脫這樣的困境。上面有提到，工程副總裁的工作偏向於執行現場，而當時身為工程副總裁的她所犯的錯誤，就是她的上任計畫內容太過專注於解決當下的問題，並且欠缺作為一名首席技術長所應具備的前瞻性觀點，而直到她意識到這點並且加以修正後，她的計畫才終於被接受。

在這段過程裡，作者也特別提到，過去她在闡述想法上習慣準備資訊密度低的 PowerPoint 並專著於「口頭分享」，而起初她的上任計畫報告也照著她過去所習慣的作法來完成，但當她的簡報對象轉變為董事會成員時，這樣的做法反而成了一大敗筆。因為董事會成員習慣在聽報告前先看過內容，但如此低密度內容的簡報等同於沒有準備。而這讓我想到前亞馬遜執行長貝佐斯在 2018 年的一項管理措施，貝佐斯認為「敘事結構」比起「條列式結構」更有故事性與說服性，所以他禁止高階管理人員於會議時使用 PowerPoint。

而說起簡報方式，我過去曾經有過一段從事「科技藝術」的跨領域整合工作經驗，那時我常常需要做提案簡報和企劃書。而因為是跨領域整合，所以主事者由兩位分別是「科技」與「藝術」背景的負責人所組成，而令我印象很深刻的是，「科技背景」的負責人總要我寫出「條列式結構」的內容；而 「藝術背景」的負責人總是要我寫出「敘事結構」的內容。所以那時候同一份提案企劃書裡，我總是必須同時寫出這兩種結構來滿足他們的需求。

我想，對應作者所言，這就好比靠繪圖維生的專業繪師必須精通各式畫風以滿足不同的接案需求，而作為一名以企劃維生的專業人士來說，或許也需要養成應地制宜的能力。但不管表現技法如何，排除形式主義，回歸本質，掌握「首席技術長」和「工程副總裁」的差別，從真正的意義上做出對公司最大的貢獻可能才是最重要的。

上面提到了我的那段跨領域工作經驗，而作者在書中也特別與我們分享了她對「跨部門溝通」的看法。作者認為讓跨部門同仁彼此在各自的領域擁有話語權，並給予尊重是最基本的禮貌，而如果彼此的管理風格或理念不同，只要沒有直接影響到自己的團隊其實也就不用太過在意，除非對方主動徵求自己的意見，否則盡量不要插手干涉才可能會合作愉快。

而提到理念不同這件事情，作者也另外點出了「信任度」的重要性。信任度這件事情是希望我們要學會包容不同的聲音，就算在討論某些議題上會有不同的看法，而或多或少會有不愉快的摩擦，但我們始終都要相信，大家只是從自己的角度竭盡所能地要為組織做出最大貢獻，所以，我們要學會相信組織中的同仁，相信大家只有一個共同的目標那就是為了讓組織更好，而當我們有了這樣的共識並把同樣領導階層的同仁們視為「第一團隊」後，組織的運作才會越來越好。

在讀了作者的書後，我真的可以感受到深植在她心中那份「以人為本」的中心思想。引述她書中的一段話「如果員工覺得沒有人真正關心他們，他們不太可能為工作鞠躬盡瘁，不再願意冒險來度過難關。培養與人們的情感連結，不要只談論目前專案的進度或工作成果，對他人的個人感受表示關心，人們會感受到，你知道他們除了工作也有自己的生活」。我還記得很久以前的某次主管讀書會，那次的主題在調查大家覺得組織運作上什麼最困難，小哥那時候說：「建立和人之間的信任感最難」，時至今日，我才終於可以體會小哥說這句話的智慧。我想，建立信任感之所以難，是因為這絕對不是今天你看了某本教你如何建立信任感的教科書，明天你照著書本的做法就可以立竿見影的，而就算真的有，但是路遙知馬力日久見人心，這種沒有「地基」的信任終究還是會被摧毀。在我看來，人和人間的「信任感」若要走得長久，似乎只能靠日常生活的點點滴滴來累積，而這完全只能出自於「真誠」與「時間」這種最簡單但也最困難的東西。

寫到這裡，以信任感做為結束，我也差不多把這章節的讀書心得完成了。在我寫作的當下，外面正下著雨，伴隨著雨聲的稠帳，下筆的同時我腦中也浮現好多過往的畫面。回憶過往種種，看看眼下一切，總覺得這近八年的時間過得好快，而我也在寫完的這一刻好似得到了某種救贖，或許寫作就是有著這種力量，一種改變自己的力量，謝謝 Dave 推薦這本書，謝謝 Ruddy 老師，謝謝大家。
